---
title : "Process와 Thread의 차이"
date : 2024-07-22 00:35:00 +09:00
categories : [CS, OS]
tags : []
math : true
---

이번 포스트는 '**혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제**'라는 책을 통해 Process와 Thread의 차이를 알아보는 목적을 갖고 있다.

우선, 이런 좋은 책을 만들어주신 강민철 님에게 감사하다는 것을 전하고 시작하도록 하겠다. 강민철 님은 어려운 내용들을 쉽게 설명해내는 능력이 매우 띄어난 저자로, 같은 설명인 것 같은데도 머리 속에 더 잘 남게해주신다. 개발 관련해서 처음 배우는 학문이나 여러 번 공부했는데 머리 속에 박혀있지 못한 것이 있다면 강민철 님의 책이나 강의를 추천한다.

그럼 시작해보자.

## 1. Process

- "관리"의 "단위"를 말한다.
  - "관리"란 OS에서 한다.
- 여기서 말하는 "단위", 프로세스라고 하는 건 연산 꺼리인데 이 연산이라는게 대단히 연속적이고 이어서 가게 되어있는데, 결국 흐름을 만들게 되어있다. 그런데 이 흐름이라는게, 프로세스에는 기본적으로 "1개" 있다. 
  - 이 "흐름"이라는 걸, 플로우(Flow)라고도 하고 컨텍스트(Context)라고도 한다.
  - 이 흐름이라는게 막 연산이 되다가 외부 요인, 혹은 변수에 의해서 흐름이 바뀌기도 한다.
  - 그런데 기본적으로 프로세스가 존재한다면 거기에 쓰레드도 1개가 반드시 존재한다. 
- 그런데 프로세스에 이 흐름이 1개가 아니라 여러 개 있을 수도 있다. 
  - 이 때 문제는 이 흐름들이 동시에, 각자 작동한다. 
  - 이렇게 한 프로세스 내에 여러 개의 쓰레드가 작동하면 멀티 쓰레딩한다고 표현한다.
    - 프로세스가 여러 개면 멀티 태스킹이라고 표현한다.

### 1.1 정리

- Process(작업)는 최소 1개의 Thread가 존재.
- OS는 Virtual Memory(제한된 공간)을 Process에게 제공한다. 즉, Process에게 RAM에 직접적인 접근을 허용하지 않고 OS가 RAM과 HDD, 혹은 SSD 일부로 만들어낸 Virtual Memory를 생성해내 연산에 필요한 연습장을 제공한다.
- **Process에 속한 모든 Thread는 Process의 Virtual Memory로 공간이 제약된다.** (**이게 중요하다**)

### 1.2 Multi-threading

이 멀티 쓰레딩엔 위에서 알아본 쓰레딩이라는 것에 "멀티"가 붙는 만큼 **동시성**과 **동기화**가 따라 붙는다.

프로세스부터 멀티 쓰레딩까지 이해하기 쉬운 예시를 들어보자면, 가족, 한 가구가 Process고 이 가족이 사는 집이 Virtual Memory이다. 그리고 가족 구성원 개개인은 각각 쓰레드이며, 집에서 공용으로 사용하는 거실, 화장실과 같은 시설이 있는가 하면 각자의 개인 공간인 자기 방도 있는데, 이 것을 Thread Local Storage라고 한다. 그리고 이 것 말고도 스택 구조로 관리되는 메모리 공간이 따로 있다. 

거실 같은 공간은 Heap이다.

이제 프로세스의 필요성을 설명해보겠다. 쓰레드만 여러 개 사용해도 괜찮을 것 같은데, 굳이 프로세스를 사용하는 이유가 뭐냐, 프로세스 없이 멀티 쓰레딩을 한다고 하면 각 쓰레드에 VM와 힙을 분배해야 한다. 프로세스당 분배해서 나눠 사용하고 공유할 수 있던 상황과는 차이를 갖는다. 둘 중 뭐가 더 효율적이냐, 하는 것은 논쟁이 있다.

