---
title : 스터디 팀에게
date : 2023-01-26 22:50:36 +09:00
categories : [Study, for_my_team]
tags : [letter]
---
  
# 이 글의 이유  
민호님이 데이터 엔지니어링 20기 클래스원들끼리 편하고 자유로운 스터디로 함께 공부하고자 시작된 왁자지껄 스터디 그룹에서부터,  
조금 더 차근차근 진행하고 싶은 분들과 조금 더 빨리 코테 준비를 마치고 싶은 분들로 두가지의 스터디 방향과 목표를 나눠 잡아 팀을 나누고 오늘 첫 스터디를 진행하게 되었습니다.    
함께 공부하게 된 스터디 팀원 분들께 될 수 있는 한 많은 도움이 되고 싶은 마음이 가득합니다. 그래서 스터디를 어떻게 하면 좋을지 고민을 많이 해왔습니다.  
오늘 스터디를 하면서도, 지금도 생각을 하고 있는데 이를 정리해서 글로써 공유하고 생각을 나누면 좋은 방안이 나올 수 있겠다는 생각에 이 글을 적어봅니다.  
  
# 1월 26일, 스터디 복기    
1월 26일, 그리디 알고리즘을 주제로 서로 공부해온 걸 각자 모두에게  설명하는 방식으로 진행되었습니다.    
처음 진행하는 스터디인데도 불구하고 모든 분들이(저를 제외하고) 모두를 이해시키고 각자 풀이 방식이 이렇다, 라는 걸 풀어내주셨습니다.  
제가 생각했던 설명 방식은 좀 더 문제를 이해하고 고민하면서 함께 공부하는 것이었는데 막상 그렇게 하기가 쉽지 않았습니다.  
다른 분들께선 더 잘 설명하고 더 잘 풀어내주셨지만 또 다른 아쉬운 부분이 있어, 함께 공부했다기 보다는 그 분이 준비해와주신 문제보고 바로 답지보듯이 이해한 느낌에 가까웠습니다.   
스터디를 함께하면서 계속 이런 고민이 들어 함께 이야기하고 싶었는데 시간이 많이 되어 귀가하셔야 하는 터라 제대로 이야기를 나누진 못했습니다. 짧은 시간이었지만 회의를 했고 기훈님과 지호님께서 좋은 의견을 내주셨습니다. 기훈님이 해주신 이야기는 제가 이해를 잘 하지 못해 옮겨 적지 못하지만, 지호님께서 '스터디가 진행되기 전에 그 날 함께 공부할 문제들을 어떻게 풀어낼 수 있을지 고민을 하자.' 라는 말씀을 해주셨습니다. 개인적으로 굉장히 좋은 의견이라고 느낍니다.    
앞으로 이렇게 해보면 어떨까 합니다.  
1. 각자 해당 스터디의 주제에 맞는 문제를 골라 풀기 시작하기 전, 스터디에 알리기. (현재 왁자지껄 스터디 슬랙 메세지를 이용 중에 있습니다.)  
2. 풀어본 문제가 스터디 원들과 함께 공부하기에 아쉽다, 다른 문제를 풀어본다! 이때도 1. 의 절차를 밟는다.  
3. 스터디 당일 전, 텀을 두고 이번에 함께 공부하려고 하는 문제를 다른 팀원들이 미리 보고 고민할 수 있게 알린다.  
4. 한 명당 준비한 문제에 공부시간을 10분 씩 할애해서 준비해온 팀원들 중심으로 함께 공부한다. (이렇게 try해보고 좀 더 구체적으로 어떻게 할지 정해질 것 같습니다.)  
5. 10분 정도 아쉬웠던 부분이나 좋은 아이디어를 이야기 나눠서 그 날 스터디 공부 정리, 스터디 방향 수정을 한다.   
  
## 글을 마치며...  
글 솜씨가 좋지 못해 이야기를 잘 전달했는지 모르겠습니다. 가장 하고 싶은 말은 '함께 공부하게 된 스터디 팀원 분들께 될 수 있는 한 많은 도움이 되고 싶은 마음이 가득합니다.' 이 문장 인 것 같습니다. 부족한 만큼 노력해보겠습니다. 앞으로 잘 부탁드립니다 ( _ _ ).